## Aufgabe 1

### (a) Skipliste

Da die Skipliste auf unterester Ebene eine sortierte Liste enthält, ist es sehr leicht den Median zu finden. Wir speichern uns einfach einen Pointer auf den Median `m`, welcher in O(1) verfügbar ist.

Nur bei `insert()` und `delete()` müssen wir beachten, ob sich der Median verschiebt. Dazu führen wir einen mit 0 initialisierten Hilfsparameter `l=0` ein. Bei `insert(k)` müssen wir nun falls `k > m` gilt `l` inkrementieren und sonst dekrementieren. Bei `delete(k)` tuen wir es genau umgekehrt. außerdem rufen wir am Ende von `delte()` und `insert()` die Hilfsfunktion `shift_mdeian()` auf.

```
shift_median():
    if l == 2:
        m = m.right
        l = 0
    if l == -2:
        m = m.left
        l=0
```

Es ist sehr leicht den Median in einer Skipliste zu finden. Wir haben ohne die Laufzeit der Operationen `insert()` und `delete()` zu verschlechtern eine Möglichkeit gefunden den Median in O(1) zu finden.



### (b) Trie

Wir speichern in jedem Knoten `node`, die Anzahl `node.size` der Blätter des Teilbaums, welcher der Anzahl der Wörter mit diesem Buchstaben an dieser Stelle entspricht. Dazu muss bei `insert()` nur in jedem Knoten auf dem Weg `node.size` inkrementiert werden und bei `delete()` in jedem Knoten auf dem Weg `node.size` dekrementiert werden.

Dann können wir den Median in O(log n) finden mit folgender Funktion:

```
median():
    m = root.size/2
    node = root
    while m != 0:
        i = 0
        while node.letter[i].size < m:
            m -= node.letter[i].size
            i++
        node = node.letter[i]
    return node
```

Alternativ können wir auch direkt einen Pointer auf den Median speichern. Dazu gehen wir genau wie bei der Skiplist vor und speichern einen Hilfsparameter `l=0`. Bei `insert()` und `delete()` vergleichen wir das einzufügende Wort gegen den Median und inkrementieren oder dekrementieren `l` entsprechend. Bei `|l|≥2` verschieben wir den Median nach links oder rechts. Dabei gehen wir wie folgt vor um zum Vorgänger zu gehen — um zum Nachfolger zu gelangen gehen wir analog vor.

- Starte im Knoten.
- Iteriere:
    - Gehe zum Vaterknoten.
    - Von dort gehe in den nächst rechtesten Knoten ausgehend vom Startknoeten oder von ganz rechts.
    - Wenn ein Knoten gefunden wurd, brich ab.
- Solange wir nicht in einem Endknoten sind:
    - gehe ins rechteste Kind des Knoten
- Gib den gefundenen Endknoten zurück




### (c) Hashing

Wenn wir nicht eine Ordnungserhaltende Hashfunktion haben, was in den meisten Fällen unpraktikabel ist. Bleibt uns nichts anderes übrig als ein Array `K` mit allen Schlüsseln zu erstellen. Dies kann entweder bei `insert()` in O(1) und `delete()` mit O(n) geschehen, oder erst beim Aufruf von `median()`.

Um den Median zu finden, müssen wir dann nur `K` mit Mergesort oder ähnlichem sortieren und das mittleren Element von `K` zurückgeben `find(K[K.len/2])`. Das braucht O(n log n). Es gibt auch algorithmen, die den Median in O(n) finden.



### (d) 2-3-Baum

Wir gehen genauso vor wie bei der Skipliste und beim Trie und setzen eine Hilfsvariable `l`. Bei `insert()` und `delete()` vergleichen wir das einzufügende Wort gegen den Median und inkrementieren oder dekrementieren `l` entsprechend. Wenn `|l|≥2`, verschieben wir den Median jeweils nach links oder rechts. Dazu verwenden wir dieselbe `prev()` und `next()` Funktion, wie beim Trie.
