## Aufgabe 6

### (a) Doppelter Eulerpfad

Wir laufen wie bei einer Tiefensuche durch den Graph, dabei markieren wir, in welche Richtungen ein Pfad bereits gelaufen wurde. Der nächste zu laufende Pfad wird nach folgenden in absteigender Priorität sortieren zusätzlichen Kriterien bestimmt:

1. Pfade die noch garnicht gegangen wurden, haben immer Priorität.
2. Einen Pfad zurück zu-laufen hat Priorität.
3. Nach normaler Tiefensuche nächster Pfad.



### (b) Azyklizität eines gerichteten Graphen

Wir starten eine Tiefensuche in einem Knoten, der ein Blatt ist (keine ausgehenden Kanten hat); falls es einen solchen Knoten nicht gibt, so hat der Graph einen Kreis. In jedem Knoten, den wir während der Tiefensuche erreichen, überprüfen wir, ob es eine Verbindung zu einem Knoten gibt, den wir bereits besucht haben; ist dies der Fall, so hat der Graph einen Kreis. Wenn der Graph nicht zusammenhängend ist, müssen wir die Prozedur auf jeder Zusammenhangskomponente ausführen. Sollten wir am Ende keinen Kreis gefunden haben, so ist der Graph azyklisch.



### (c) Satz von Euler-Hierholzer

Ein ungerichteter Graph enthält einen Eulerkreis (Kreis, der alle Kanten genau einmal durchläuft), genau dann wenn der Graph zusammenhängend ist und jeder Knoten geradzahligen Grad hat.

Die Hinrichtung ist leicht zu zeigen. Auf der Eulertour wird jeder Knoten, der betreten wird auch wieder verlassen, also muss jeder Knoten von gradem Grad sein. Außerdem ist es offensichtlich, dass in einem nicht zusammenhängenden Graph kein Eulerkreis existieren kann.

Für die Rückrichtung verwenden wir Induktion. Der Induktionsanfang ist ein Graph mit drei Knoten. Wenn dieser zusammenhängend ist und jeder Knoten graden Grad hat, erhalten wir notwendigerweise ein Dreieck, welches offensichtlich einen Eulerkreis enthält. Im Induktionsschritt betrachten wir einen Graphen mit `k` Knoten mit gradem Grad. Dieser Graph muss einen Kreis enthalten, da er wegen des graden Grads aller Knoten kein Blatt enthalten kann und somit kein Baum sein kann. Dieser Kreis kann entweder ein Eulerkreis sein, oder nicht. Wenn nicht, dann entfernene wir alle Kanten des Kreises aus dem Graphen. Es bleiben ein oder mehrere zusammenhängende Graphen übrig, deren Knoten immernoch alle von gradem Grad sind, da wir ja beim entfernen des Kreises den Grad jedes Knotens um eine grade Anzahl verringern mussten. Mit der Induktionsannahme folgt, dass die verbleibenden Zusammenhängenden Graphen mit `≤k` Knoten jeweil einen Eulerkreis besitzen. Somit haben wir den Graphen in mehrere sich berührende Kreise aufgeteilt. Den Eulerkreis konstruieren wir, indem wir einen Kreis durchlaufen und an jedem Berührungspunkt, den wir erreichen, zunächst den berührenden Kreis durchlaufen, bevor wir unseren äußeren Kreis zu Ende durchlaufen. Wir haben also einen Eulerkreis gefunden.

Damit ist es nun leicht zu überprüfen, ob ein Graph einen Eulerkreis enthält. Wir starten in einem beliebigen Knoten und führen eine Tiefensuche aus, in jedem Knoten überprüfen wir, ob der Grad grade ist, wenn dies in einem Knoten nicht der Fall ist, so gibt es keinen Eulerkreis. Können wir durch die Tiefensuche nicht alle Knoten erreichen, so ist der Graph nicht zusammenhängend und hat damit auch keinen Eulerkreis.

















